# Домашнее задание №14 "Надёжность данных"

## 1 задание

В СУБД сервиса интернет-магазина используется полное резервное копирование на уровне файловой системы, резервные копии создаются каждый час (в 00:00, 01:00, ...). К системе предъявляются требования: RPO - 1 чаc, RTO - 40 минут. В результате сбоя на СХД в 18:25 база данных стала недоступной. Какой максимальный промежуток времени инженеры могут потратить на восстановление данных и работы системы, чтобы соблюсти требования к значениям RPO и RTO?

- [ ] 40 минут 
- [ ] 60 минут 
- [x] 35 минут

## 2 задание

<p>Изучите сравнительную таблицу уровней RAID: https://www.raid-calculator.com/raid-types-reference.aspx. Сопоставьте уровень с описанием.</p>


- **RAID 0**: Предполагает чередование блоков данных. Обеспечивает производительность, но не сохранность данных.
- **RAID 1**: Предполагает зеркалирование блоков данных. Обеспечивает резервирование.
- **RAID 5**: Предполагает чередование и контроль чётности. Обеспечивает надёжное и дешёвое хранение.
- **RAID 6**: Обеспечивает сохранность данных даже при выходе из строя сразу двух дисков в массиве, но предоставляет низкую производительность.
- **RAID 10**: Зеркалирование и чередование. Обеспечивает производительность и резервирование.

## 3 задание

<p>Сопоставьте виды резервного копирования с описанием:</p>

- **Полное РК**: Быстрое восстановление данных, медленное создание копии, дорогое хранение
- **Инкрементальное РК**: Медленное восстановление данных, быстрое создание копии
- **Дифференциальное РК**: Копирование изменений с момента последней полной резервной копии
                    